大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天我们聊一个战略增长的重要话题：
当你需要一种新能力的时候，你是买、
建还是合作？
特别是在AI时代，这个决策比以往更加频繁和关键。
先说经典框架。
当企业需要某种新能力时，通常有三种选择。
第一，自建，Build。
自己组团队、自己开发、自己积累。
第二，收购，Buy。
直接买一家有这个能力的公司。
第三，合作，Partner。
跟有这个能力的公司结成战略联盟。
每种选择都有优缺点。
自建的好处是：完全自主可控，能力沉淀在自己公司里面。
但缺点是：慢，而且成功率不确定。
你可能花了一年时间建了一个团队，
最后发现做出来的东西不行。
收购的好处是：快。
一夜之间你就拥有了这个能力。
但缺点是：贵，而且整合风险高。
据统计，
超过50%的并购最终被认为是失败的，
没有达到预期的协同效应。
合作的好处是：灵活，投入可控。
但缺点是：
你对关键能力没有完全的控制权，
合作伙伴可能有自己的agenda。
好，现在把这个框架放到AI的语境下。
在AI时代，"买vs建vs合作"这个决策变得更频繁了。
为什么？
因为几乎每个公司都需要AI能力，但不是每个公司都有。
我来讲几个具体的场景。
场景一：你需要在产品里加入AI功能。
比如说你做一个客服系统，想加入AI自动回复的功能。
这种情况下，大多数公司应该选合作，
也就是调用大模型的API。
你不需要自己训练一个语言模型，那太重了。
直接调用OpenAI、Anthropic或者国内大模型厂商的API就行了。
自建模型在什么时候才值得？
当你有非常独特的数据，
而且通用模型在你的场景下表现不够好的时候。
比如说你做医疗AI，
医疗领域的专业术语和知识，
通用模型可能不够精确。
这时候你可能需要基于开源模型做微调，甚至自建。
场景二：你需要一个AI团队来推动公司的AI战略。
这个是很多传统企业面临的问题。
你知道需要做AI转型，但公司里没有AI人才。
如果你刚刚开始探索AI，建议先合作。
找一个AI咨询公司或者服务商帮你做几个试点项目。
验证了AI在你的业务里确实有价值之后，再开始自建团队。
如果你已经验证了价值，
需要大规模落地，
可以考虑收购一个小的AI团队。
注意，我说的是小团队。
很多大公司收购AI创业公司时犯的错误是：
花了很多钱买了一个团队，
但整合之后核心人才跑了。
AI人才是最不缺选择的一群人。
场景三：你需要获取某个垂直领域的AI应用。
比如说你是一个制造企业，需要AI质检能力。
这种情况下，
直接买一个成熟的AI质检解决方案通常是最好的选择。
不需要自建，因为这不是你的核心竞争力。
也不需要收购，因为市场上有成熟的供应商。
好，我给你一个简单的决策框架。
问自己三个问题。
第一，这个AI能力是不是你的核心竞争力？
如果是，长期来看应该自建，把能力沉淀在公司内部。
如果不是，用合作或采购的方式就够了。
第二，你需要多快拿到这个能力？
如果时间紧迫，竞争窗口在关闭，考虑收购。
如果有时间，自建更稳妥。
第三，你的资金状况怎么样？
收购需要大量资金，自建需要持续投入，
合作最省钱但灵活性也最高。
核心竞争力的AI能力 → 长期自建。
非核心但紧急的 → 收购或合作。
非核心不紧急的 → 直接采购成熟方案。
再聊一下AI时代的战略联盟形式，跟传统的有些不一样。
第一种：大模型合作。
跟DeepSeek、通义千问、
百度文心这些大模型厂商合作，
在它们的基础模型上构建你的应用。
这是目前最常见的AI合作形式。
第二种：数据联盟。
跟其他公司共享数据来训练更好的AI模型。
单个公司的数据可能不够，
但几个公司的数据加在一起就够了。
当然，这涉及到数据隐私和安全的问题，
需要有合适的技术和法律框架。
第三种：AI生态合作。
加入某个AI平台的生态，
比如在Salesforce的AI平台上开发插件，
借助它的用户基数和分发能力。
选择哪种合作形式，关键看两点。
一是你的议价能力。
如果你是一个小公司跟大模型厂商合作，
你的议价能力很弱。
它改了API你就得跟着改，它涨了价你就得多付钱。
所以你要做好多元化供应商的准备。
二是你的数据资产。
如果合作过程中你贡献了大量的行业数据帮AI模型改进，
你要确保自己也能从中获益。
不要白白给大厂贡献了数据，结果它反过来跟你竞争。
好，今天的思考题。
第一，列出你公司目前需要但还没有的AI能力。
每一项，你打算买、建还是合作？
第二，你目前最关键的AI合作伙伴是谁？
你对它的依赖度有多高？
有没有备选方案？
第三，你的AI能力有没有可能成为你的核心竞争力？
如果是，你是不是应该开始自建？
总结一下。
第一，获取新能力有三种选择：自建、收购、合作。
AI时代这个决策更频繁了。
第二，
核心竞争力相关的AI能力应该自建，
非核心的优先合作或采购。
第三，AI时代的战略联盟有新形式：
大模型合作、数据联盟、AI生态合作。
第四，注意AI供应商的议价能力和数据资产的保护。
不要过度依赖单一供应商。
好，战略增长三期讲完了。
从下一期开始我们进入战略实战案例。
第一个案例是Tesla。
我们来看看Elon Musk是怎么用AI构建Tesla的战略棋局的。
非常精彩。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。